Tema
Implementação de um algoritmo em um circuito especializado em FPGA com desenvolvimento de driver Linux em Assembly e de uma aplicação em linguagem C para utilizar o algoritmo implementado na FPGA.
Objetivos de Aprendizagem
O objetivo acadêmico é conectar a teoria de Arquitetura de Computadores (datapath, controle, paralelismo, memórias, I/O mapeado em memória, latência/throughput) com a prática de aceleração por hardware e interface Sistema Operacional/Hardware.
Espera-se que ao final deste componente o/a discente seja capaz de:
Aplicar conhecimentos de circuitos digitais e arquiteturas de computadores para desenvolver uma solução completa de hardware e software;
Entender conceitos de Implementação de drivers de software;
Entender dificuldades tecnológicos no desenvolvimento de sistemas digitais de propósito específico;
Compreender a interface hardware-software;
Compreender o mapeamento de memória em uma arquitetura ARM;
Utilizar a interface de conexão entre HPS e FPGA da DE1-SoC;
Programar em assembly para um processador com arquitetura ARM;
Entender políticas de gerenciamento de sistema operacional Linux em arquitetura ARM;
Compreender os princípios básicos da arquitetura da plataforma DE1-SoC;
Utilizar as interfaces disponíveis na placa DE1-SoC;
Entender o conceito de link-edição com acoplamento de diversos módulos objeto;
Entender como uma aplicação em C pode ser usada para acessar funcionalidade de um dispositivo de hardware dedicado.

Desafio
Você faz parte de uma equipe que precisa construir um classificador de imagens de dígitos numéricos, que será embarcado em um SoC (System on Chip) heterogêneo (ARM + FPGA). O sistema completo será composto por:
Núcleo classificador de imagens em FPGA (Verilog):
Um co-processador com conjunto próprio de instruções (ISA), o qual implementa a inferência (classificação da imagem) de uma rede neural baseada em Extreme Learning Machine (ELM). 
Driver em Linux (ARM) em Assembly:
Uma API (sistema operacional Linux) para controlar o co-processador via MMIO (Memory-Mapped I/O).
Aplicação em C (usuário):
Uma aplicação em linguagem C para ler uma imagem com 28×28 pixels em escala de cinza no formato PNG, envia ao driver, receber o dígito previsto (0..9) e imprimi-lo na tela.
Escopo da rede neural ELM
Não será necessário treinar a rede ELM (Extreme Learning Machine), ela será tratada como uma sequência de quatro estágios (Fig. 1):

Leitura do vetor de entrada representando a imagens (784 bytes)
Processamento da camada oculta:
h=activation(W_inx+b)
Processamento da camada de saída:
y=h
Cômputo da Predição:
pred=argmax(y)retorna 09

O modelo base (parâmetros W_in,b,) será fornecido através de um conjunto de arquivos.

Figura 1: Diagrama geral do motor de inferência na ELM

Escopo da rede neural ELM
O co-processador deverá ter o seguinte conjunto mínimo de instruções (todas com 32-bit):
STORE_IMG: Armazena a imagem na memória para classificação;
STORE_WEIGHTS: Armazena os pesos (W) na memória;
STORE_BIAS: Armazena os vieses (b) na memória;
START: Inicia o processamento (classificação) da imagem na memória;
STATUS: devolve o estado do processamento e o valor predito, de acordo com as seguintes possibilidades:
BUSY: em processamento;
DONE: processamento concluído;
ERROR: erro no processamento;
Além do estado do processamento, a instrução STATUS devolve também o resultado da inferência como um número inteiro [0,9] codificado em 4-bit.

Requisitos
Entrada/Saída
A entrada é uma imagem escala de cinza com 28×28 pixels, 8 bits/pixel [0,255] num arquivo formato PNG com 784 Bytes. Cada imagem representa apenas um dígito (0..9);
A saída é um número inteiro pred no intervalo [0,9]
Co-processador (Núcleo ELM — Verilog)  (Para o Marco 1)
Implementar inferência ELM com pesos fornecidos.
A arquitetura deve sequencial
Deve haver:
FSM de controle 
datapath MAC (multiplica-acumula)
ativação aproximada (LUT ou piecewise linear)
argmax final
memórias para armazenamento dos dados
banco de registradores
Valores devem ser representados em ponto fixo no formato Q4.12.
Pesos devem ser armazenados em blocos de memória.
Deve haver uma estratégia clara para armazenamento e acesso a W_in, b e β
Driver (Linux ARM — Assembly) (Para o Marco 2)
Implementar um driver em linguagem Assembly ARM que permita à aplicação:
inicializar o hardware;
enviar a imagem;
enviar os pesos e o bias;
iniciar inferência;
aguardar finalização (polling ou interrupção);
ler resultados e métricas.
Você deve entregar:
código do driver (e build);
documentação da API (protótipos, semântica, erros);
teste mínimo: classificar uma imagem conhecida repetidas vezes sem falhas.
O modelo (tipo) de driver será definido pelo tutor (módulo de kernel ou userspace via /dev/mem). O enunciado exige MMIO e API consistente independentemente do tipo.
Aplicação (C — usuário) (Para o Marco 3)
A aplicação final deve:
integrar ao projeto o IP-Core VGA disponível em: https://github.com/DestinyWolf/Problema_SD_2026_1?authuser=0
ter 3 modos de operação:
modo de inferência a partir de imagem oriunda de um arquivo;
modo de inferência a partir de imagem desenhada na tela;
modo de validação/benchmark.
desenhar uma imagem usando um mouse e o IP-Core VGA;
receber caminho para a imagem e parâmetros (via linha de comando);
exibir a imagem a ser inferida usando o IP-Core VGA;
enviar imagem ao coprocessador;
obter e imprimir o número predito, através da interface do programa desenvolvida em modo texto;
ter modo de validação/benchmark, através da interface do programa desenvolvida em modo texto:
rodar N imagens e computar:
acurácia (%);
latência média e desvio;
throughput (imagens/s);
salvar um log simples (CSV recomendado);
